---
layout: arabic
title: 'العلوم الهندسية في مصر: وجهة نظر جمال حمدان'
date: 2023-08-10
permalink: /posts/2023/08/blog-post-2/
tags:
  - افكار وقراءات
---
## المقدمة

لعب التطور الهندسي والعلمي دورًا حيويًا في تشكيل الحضارات عبر التاريخ. وقد قدم أحد المفكرين وجهة نظر متعمقة حول هذا الموضوع في السياق المصري، وهو الفيلسوف والجغرافي البارز جمال حمدان. طوّر حمدان فهمًا دقيقًا لمكانة مصر في العالم والتحديات والفرص التي تواجه تقدمها. ستستكشف هذه الورقة وجهات نظر حمدان المتعلقة بالعلوم الهندسية في مصر، بما في ذلك منهجه الفلسفي ووجهات نظره بشأن المشاكل والحلول ومفهومه عن المنظور المتوازن.

## المنهج الفلسفي لحمدان

اتخذ حمدان منهجًا شموليًا في المعرفة، حيث رأى السعي الأكاديمي ليس فقط كتجميع للحقائق بل كوسيلة لاكتشاف الحقائق الأعمق وتعزيز العدالة. حاولت أعماله فهم الواقع بشكل عميق وتحويلي، من خلال تحليل المنظورات السائدة بنقد بنّاء بدلاً من قبولها على أنها حقائق مسلّمة. لحمدان، كانت أدوات البحث وسيلة لتحقيق أغراض فلسفية وعملية، لا غايات في حد ذاتها. وهذا ما ميز منهجه عن النموذج المركز على إنتاج الأعمال الأكاديمية دون هدف مفيد.

## التحديات التي تواجه التطور العلمي

اعترف حمدان بعدة تحديات تعيق التقدم العلمي في مصر. منها ندرة التمويل المستدام للأبحاث. وتركيز أنظمة التعليم على الحفظ دون التفكير النقدي. كما  أن الوطنية الضيقة حرفت التاريخ بطريقة تضعف الهويات الثقافية مثل العروبة. علاوة على ذلك، فإن التركيز العملي الزائد لصناع القرار فشل في تقدير دور الفلسفة في توجيه الرسالة الاجتماعية. وبوجه عام رأى حمدان أن الإمكانات تضيع بسبب ندرة الموارد والعقول الجامدة وعدم التركيز الكافي على الرؤى البعيدة المدى.

## السعي لتبني منظورات متوازنة

دعا حمدان لتبني منظورات متوازنة ودقيقة تعترف بالتنوع ضمن الوحدة. رأى مصر لديها علاقات متميزة وتكميلية مع دوائر حضارية متعددة - العربية والإسلامية والأفريقية. وبدلاً من التجانس، رأى قيمة الاعتراف بخصوصية كل حلقة مع الحفاظ على التضامنات العلوية. كما تصور وحدة الإسلامية باحترام تنوع المجتمعات الإسلامية من خلال التعاون المرن، لا الهيكل الصارم. كما أكد حمدان على الاعتمادية المتبادلة بين الأبعاد المادية والروحية للثقافة.

## تقييم إرث حمدان

على الرغم من سبقه في العديد من النواحي، واجه حمدان بعض القيود في تحقيق أفكاره بشكل كامل. لقد اختلفت أولويات البيروقراطية في فترة ما بعد الثورة عن رسالتها الإنسانية الأصلية. لكن حمدان ترك بصمة عميقة، حيث عبر عن مصر واثقة بهوياتها المتنوعة، وطالب القادة بالتخطيط الفكري طويل الأمد بدلاً من العملياتية قصيرة المدى. ولا تزال منظوراته المتوازنة ذات صلة في مواجهة تحديات تقدم مصر بطريقة مفكرة وشاملة